Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Mongoolia
ja Hiina riigipiiri ületamine oli
väsitav ja higine, kuid edukas.
Pärast mitmeid arusaamatusi jõutigi
esimesse Hiina linna ErenHoti.
10 11 12 13 15.
Ta on viiene käes ka.
See võtab nüüd kõik raha ära.
Ja see oli hoopis teine maailm.
Ümberringi laius küll endiselt,
kobi aga Hiina mastaapides
väikepiiriline renoterimas
tüüpilisest Mongoolia linnades,
nagu ööpäevas. Täpsemalt tundus,
nagu oleks satutud Valgevenes
Saksamaale.
Täitsa kosmopoliitne tunne on küll.
Võrreldes Mongooliaga maanteed on
mitmerealised asfalteeritud.
Tänavamärgistus valgusfoorid,
kõik on poodi restorani järjest täis
ees.
Inimesi on igal pool jalgratta.
Hiina on endiselt ülitundlik oma
lähimate naabrite suhtes.
Seetõttu on 300 kilomeetrit piirini
keelatud piiritsioon,
kus tohib liikuda ainult
ühistranspordiga. Mis tähendas,
et edasi tuli liikuda rong.
Hiinas nagu enamustes suurriikides
ei räägita just palju võõrkeeli.
Nii astuski lavale grupijuht Hannes,
kes oli poolteist aastat õppinud
ülikoolis
ja rääkis päris soravalt hiina keel.
Vähemalt teistele tundus nii.
Igal juhul tuvastas Hannes,
et rongi ratastega ei lasta.
Et rattad peavad minema.
Pagasivaguniga.
Oli küll natuke hirmus lahkuda
truudest raudhobustest,
kuid parata polnud midagi.
Kõigele lisaks pidi pagasivagun
sõitma alles järgmisel päeval.
Jalad maa seal
17 tundi töölist. Põrgut on läbi.
Alles täna hommikul.
Palav on siin küll, kurat,
värske põh,
muidu rohkem kui hommikul.
Täna hommikul alles saime eile
ka esimest korda tegelikult istuma
tuuli peale,
ennem olime sõna otseses mõttes kogu
aeg Tamburi põranda.
Ja veel suurem oli rõõm kätte saada
rattad.
Kõigil ratastel olid sadulad alla
krutitud ja käigud sassi.
Miks neid sadu neid väljastada,
mis te arv?
Parem ole fakte, ma, ma arvan,
et sellepärast nendega lausa sel
lahe ringi sõita.
Ilmselt said pagasid-transamehed
kõvasti rallida.
Midagi hullu siiski polnud
ja teekond võis jätkuda.
Reisiseltskonnast oli ainsana enne
Hiinas käinud Hannes kuid isegi tema
jaoks oli uudiseks meeletu areng,
mis igal sammul silma torkas.
Hannes koges õige tihti,
et tegemist on hoopis teise Hiinaga
kui kolm aastat tagasi. Vanad
ja hubased tagulikvartalid oma
ainulaadse õhkkonnaga
ja meluga on minema pühitud.
Asemel on laiad asfaltteed,
kiiskavad kõrghooned ja kaubamajad.
Kõik on ümber maha lühitud.
Lõhutud üks nurk on nagu alles ma
tundsin selle suure valge maja
selle antenniga ära.
Nii tekibki huvitav kontrast.
Linnakeskused muutuvad modernseteks
sitideks
ja samas nurga taga pulbitseb
ning elab oma elu vana Hiina kitsad
ja rahvast täis tänavad,
mis on palistatud tuhandete
väikekaupmeeste teema jade
ja söögikohtadega. Õhk on paks toidu
ja vürtside lõhnades
ning elu käib ööpäev läbi.
Kuigi juba enne reisi algust oli
marsruut paika pandud,
tekkis langus kirglik vaidluste
eemal, kas järgida esialgset plaani
ja põrutada otse edasi kolmudi peale
või teha sisse umbes kolmenädalane
haak, et vaadata,
mis toimub ajaloolistel Tiibeti
aladel.
Kandis.
Nii hädas ma ei ole tegelikult
üldse,
ainult et meil on liiga palju aega.
Hiina provintside liigub nagu vabalt
ringi välismaalasena.
Võid enam-vähem teha, mis
selle pähe tuleb,
ühesõnaga tiibet seen,
see asi hoopis teistmoodi.
Esiteks meil seda luba niikuinii,
me ei söö seal mingi.
Kohati me võib-olla peame isegi
mingitest asulatest, öösel
või kontrollpunktidest näiteks läbi
sõitma et mitte
sattuda kontakti kohalike
ametivõimudega,
sest et see on nagu illegaalne,
et me seal oleme.
Selles mõttes, kui me saaksime osa,
kas või nagu materjali,
mingeid tiibeti asju näiteks kätte
siit,
mis on niikuinii ajalooline tiibet
juba.
Ige näiteks.
Siis ma arvan, et see oleks nagu
seal me saaksime filmide ringi käia
nagu rahulikult võtta,
sime iga ette pabistama mingisuguse.
Hiina gebiidi pärast,
kes meil neid võib rajalt maha
võtta, meid trahvida.
Arreteerida või tagasi saata,
kõige hullem.
Nii et, et selles mõttes see piir,
see piirkond oleks meil
Parem läbi käia
ja siit midagi võtta,
nagu veel nautida ennast.
Kaks nädalat on meil nagu vaba aega
tekkinud.
Kõige enam lahknesid vendade
arvamused.
Mart tahtis võimalikult kiiresti
ja otse edasi liikuda.
Vend arvas, et võiks ikka natuke
vaatamisväärsustega ka tutvuda.
Praegu siin,
et me läheme mingit vaatamispraegu,
siis vaatama,
mille peale läheb kõvasti aega,
meid otseselt edasi ei vii
ja õiges suunas.
Ja kui me ajahäda tekib,
siis me läheme sõidame edasi mingi
transpordivahendiga just.
Sellepärast ma ütlen,
et me võiksime sama kontseptsiooni
alla kuulub see,
et me võiksime Pekingi
ka ikkagi siit ära vaadata.
Lähen niisugust
ratast kaasas, turisti mängima
või tuleme ratastega sõitma siia.
See on
selle enda jaoks väike vastuolu
sellega, mida me tunne tegema.
Mingid väljakuid,
see on lihtsalt mingi ratta
kaasatarimine ja
siis tahaks tõesti vaadata suurt
müüri.
Käia taevaserahuväljakule veel palju
koskesid näha
ja kõike muud asju harida. Ratas.
Võib-olla on sul see frustratsioon
sellepärast et sa, naised ütlesid,
et sa jõuad kuu aega varem kohale.
Õnneks päris tülli ei mindud,
kuigi otsuse langetamiseks tuli
hääletada.
Tulemuseks sündis esialgsest täiesti
erinev teekond,
mis tõi kaasa sõidu engtusse
ja tiibetisse sisenemise mitte
algselt planeeritud põhja,
vaid ida poolt.
Nagu otsustasime,
et homme läheme edasi ratastega.
Lin ost lõuna poole.
Kõigepealt linna nimega nimi Lindcia
ja pärast seda sa ööse,
kus on üks suuremaid selle.
Kollase budismijuhis Dalai Lama
selle sekti kloostreid.
Umbes 400 miljonit rahvastikust elab
linnades
ja ülejäänud 900 miljonit maal.
Ehk siis endiselt on ülekaalus laot,
sõtaoistlik ideaal,
harmoonilisest elukorraldusest
ja tasakaalust,
mis on võimalik ainult maad harides.
Tundub,
et see piirkond on nagu selles
mõttes hästi sobiv põllumajanduse.
Arenguks, et, et me oleme siinsamas,
praegu kollase jõe ääres
ja siin on korduvalt näha suuri
torusid ja pumpasid,
mis pumpavad nagu jõest ülesse.
Vett, mida saab siis ära kasutada?
Seetõttu polnud üllatav näha,
et iga haritav ruutmeeter on
kasutusel, isegi,
kui selleks tuleb vilja koristada.
Järsul mäenõlval.
Uudne oli lähenemine viljapeksule.
Õige mitmes külas kasutati
viljapeksumasinatena autosid või
ka Eestis pärit jalgrattaid.
Siin on näha täpselt see Hiina
tehnoloogia, kuidas.
Kuidas vili pannakse tee peale maha
ja lastakse autodel sellest üle
sõita,
seda on palju hiinas LõunaHiinas
ja tundub, et ka siinpool.
Autot peksa ad inimese seest
põhimõtteliselt nagu vilja ära
ja pärast loobitakse see õhku
ja aga nad minema
ja niimoodi tehakse, tehakse vilja,
nii et
meil kohe õnnestub
ka natuke vilja peksta. Vist.
Kui me edasi sõidame.
Nii lihtne see oligi.
Käepuudutus eilse ja tänase vahel.
Vändati ja vändati üles
ja alla kui korraga avastasid
ratturid, et tee imbus jõkke.
Tee sai otsa ja asi tahe.
Kas jälle sama asi,
mis Mongoolias vale teenimine?
Näed?
Kaks võimalust,
kas me peame praamiga edasi minema
või me oleme lihtsalt üle keegi me
niisama sõitnud
midagi valesti teinud,
siis vist pean ka.
Õnneks selgus,
et oldi jõutud kollase jõeni
mis lisaks oma üüratule pikkusele on
kohati nii lai,
et üle saab ainult praami
või paadiga.
Tee pidi jätkuma teisel pool jõge,
kui Hannes ühe kohaliku juttu ikka
õieti mõistis.
Seda osa,
kuna siin väidetavalt saab isegi
kulda ka vist, et väga külm ei ole,
ütles.
Hiinas ei ole ujumine, rahvussport,
seepärast vaatasid kohalikud suure
huviga viie Eesti mehe solberdamist
vees
ja imestasid selle vaimustuse üle,
millega vette karata.
Mart on meistersportlase kandidaat,
ujumises
tegeles sellega vist 15 aastat oma
elust.
Nüüd on ta jäänud stiil,
võhma võib-olla nii palju ei ole.
Peale ujumist tegi grupijuht Hannes
kindlaks, et üle jõe saaks
ka mootorpaadiga,
mis viiks reisiseltskonda
paarkümmend kilomeetrit allajõge,
kus tee läheks edasi lingsi peale.
Täna viskab meid mingi paarkümmend
kilomeetrit edasi laevaga.
Nii sõidetigi osa teest
mootorpaadiga.
Hiina usuelu on kõige enam mõjutanud
laot sõ kon, futius
ja sidarta kautama ehk puda.
Seepärast olid reisilised päris
üllatunud avastada end ühel hetkel
sõitmas ilmselgelt islamikeskkonnas.
Budistlike pagoodide asemel torkasid
silma pool kuudega mošeed
ja minaretid meestel valged
mütsikesed peas
ja naistel juuksed musta rätiga
kaetud.
No mida lõuna poole me läheme praegu
kantsus?
Seda rohkem neid moslemeid tuleb
siin.
Enamus inimestest on kõik valgete
peakatetega meestes kust on ilmselt
jäänud sellest siidide aegadest.
Võib-olla küll.
Hiinas elab üle 50 vähemusrahvuse,
kellest suurima populatsiooniga on
mongolid. Kui kuurid kuid
ja tiibetlased
selgus,
et tegemist on huide piirkonnaga,
kus aastasadu on valdavaks usuks
olnud islam.
Nii et mõnda aega puudus menüüs
sealiha Tundub vahetuväärt viina
oleks üks suur linn, riik lihtsalt,
et noh, suur linn lõpeb ära,
aga ta ei lõppe ka,
kogu aeg on mingi teede ääres on
ikka elamu asustatud piirkonnad
ja me oleme täna sõitnud umbes 10
kilomeetrit
ja see on kogu aeg tähistatud
siis elava kaubanduse ja.
Ja kiire tegutsemisega.
Hiina külakesed asendusid tasapisi
Tiibeti küladega.
Maa harimiseks ei olnud pinnas enam
sobiv, liiga kivine ja mägine,
küll aga suurepäraselt sobiv
karjakasvatuseks, mis seletab
ka tiibetlaste suure osa sealsetel
aladel.
See on küll naljakas,
mis kell me seal turul olime,
mingi kell?
Vaata,
üks pool 12 olime turul praegu no
üle nelja tunni on mööda läinud
ja me oleme muslimis.
Rahvusest ka kui vähemuses
Vähemalt Tiibetis küll tohib.
Aga kuidas see Hiina provintsid,
on see teema nagu täpselt?
Hetkel avastasid kõik ratturid,
et püksid ei püsi enam üleval.
Sajad kilomeetrid kõrbes ja mägedes
ning kesised toidukorrad tegid oma
töö. Kehakaal langes dramaatiliselt,
nii et järjest tuli püksi rihma
koomale tõmmata.
Tallinnas ma tegin esimese augu,
et püksid
Vahekuulaaatori.
Mongoolias tegin teise auguja,
nüüd ma olen selle probleemi ees,
kus ma pean tegema kolmanda augu,
sest et üksi hästi üleval
Kas tõus Tiibeti platoole?
Kohati tekkis illusioon, et
ka jõed liiguvad ülesmäge.
Keskmine kõrgus ületas 3000 meetrit
üle merepinna.
Esimest korda tundsid ratturid,
et õhku jääb vähemaks
ja vahetevahel tuli seda ahmida nagu
kuivale jäänud kala.
Päikeses
ja Hm Tiibeti päraselt Lavrangi
linnakeses asub üks suurimaid
ja tähtsamaid Gelupa budismi
kloostreid väljaspool Tiibetit.
Linnas on 45 protsenti kiiret
elanikkond.
Hiinlasi ja
siis 10 protsenti huisid.
Mustami.
Tiibeti budism jaguneb neljaks
peamiseks koolkonnaks NGingma,
Kagün, Saa ja Gelupa
ehk vooruse tee. Gelupa on Talai
ja banšen, Laamad koolkond.
Minu kokkupuude budismiga oligi
esimene
kord
91. aastal Nepalise ja
siis ma sain Katmandus,
sain need palvehelmed ka. Ja.
Ja
ja sellest ajast on Budism mul üks.
Niisugune keskne õpetus
mingite moraalikategooriate
ülesehitamiseks.
Nende järgi nagu toimimiseks
ja ma ei saa väita,
et ma olen budist, aga,
aga selles on väga palju,
mida ma tõsiselt väga kõrgelt
hindan. Ja, ja, ja üks on
kindlasti see
Et kõik, mis sa teed, kannab vilja
ja, ja see ei kao kuskile.
See ei ole nagu liiva peale
kirjutamine meres,
vaid et see talletub. See on karma.
Ja sellest sõltub,
mis edasi saab.
Ja see nagu teatud pidi
distsiplineerib oma tegevuse juures.
Ja mõtlemise juures üritada rohkem
parem paremaid tegusid teha
ja paremaid mõtteid,
kui et vastupidi.
Aastasadu on budism olnud Tiibetis
peamine kultuuripärandi
ja poliitilise võimu kandja.
Ehitatud.
Palju suurepäraseid usu
ja hariduskeskuse,
mis paraku küll kokkupõrkes ühe
teise religiooni
või maailmavaatega kõvasti kannatada
said. Igalavrangi klooster,
mis rajati 1709. aastal ning
kus hiilgeaegadel elas üle 10000
munga, nunna
ja kõrgema vaimuliku kuid peale
kultuurirevolutsiooni tehti klooster
sisuliselt maatasa.
Nagu ma ütlesin, ma ei, ma ei väida,
et ma olen budist aga vähemalt kaks
korda päevas ütlema mantra, mis.
Ei tohiks.
Miskit pidi maailma tasakaalu
rikkuda, vaid võib-olla teeb ta seda
ka paremaks,
see mani padme omme siin hommikul,
kui ma võtan selle palvekee ära
ja õhtul või hommikul,
kui ma ta kaela panen, ja õhtul,
kui ma ta ära võtan ja.
Ja siin ma tunnen nagu natuke,
et seda, seda mantrat.
On põhjust rohkem öelda ja
ja kui ma käin ju neid palveveskeid
Pööritan koos nende palvetega, mis
siis lähevad nende.
Potisot on ja.
Et siis see tundub, et see võibki
nii, võibki nii olla ja.
Ja ja.
Aga see, et ma siin üldse olen,
on tegelikult teatud mõttes seotud
nende palveelmeestega.
Et ma olen 91. aastal
nad saanud.
See on mind teatud plaanis ikkagi
kujundanud, valima mingit teed,
mis mind on kokku viinud sinuga
okei, vennaga ma olen lahutamatu,
eks ju, läbi sünni, aga Hannese,
ta niili ja kõik sellega,
mis on juhtunud,
see on tegelikult juhtunud peale
seda mõjutust,
mis ma sain Katmanduuse.
Ja otsapidi ma olen siia tagasi
jõudnud, ma just mõtlesin,
et nüüd on 11 aastat mööda läinud
ja ma ei tea, kas ma leian
selle rimpojee kloostri üles,
kust ma sain need palvehelmed, aga,
aga teatud pidi nagu mingi mingi
tsükkel saab täis.
Ajalooliselt kõige vingem
päikeseprilli disain ei tule sugugi
kutsilt
või versatsilt vaid tundmatult
revolutsiooniliselt meistrilt,
kes kavandas prillid,
mis on suuremad kui pea
ja ülipopulaarsed vanemate Tiibeti
härrasmeeste seas.
Küsi, me võtame viis paari.
Tundusid niivõrd veenvad,
et kohe kuidagi ei saanud
ka reisiseltskond neid ostmata
jätta.
Osteti prillid
ja vaadati maailma hoopis uue
pilguga. Lõbusalt.
Nagu kõik head asjad,
nii lõppes ühel hetkel
matkaseltskonna ühine illusioon,
et rattad peavad probleemideta
võiduka lõpuni vastu.
Kui midagi saab katki minna, siis ta
ka läheb.
Kuigi ta niil oli kogu aeg rattad
õlitanud ja timminud,
osutus saatuse tahtel just tema
ratas esimeseks,
mis kapitaalselt üles ütles.
Vaata, kuidas ta praegu käib,
niimoodi käib, näed?
No ilmselgelt oleks loogiline, nii,
kas ühelt
või teiselt poolt teda peale keerata
see seda, et kas seal laagreid seis,
seda ma tõesti ei tea.
Nüüd läheme vaatame ku antsuke
ja rete,
kas on kuullaagrit jada kurat
hotelli nii, või ei ole?
Iseenesest ei midagi hullu,
ainult keskjooksu kuullaagrid olid
peale 1000 kilomeetrist väntamist
muutunud hõbepaberiks,
muu oli kõik korras.
Ainult sõita ei saanud enam.
Kuidas?
Tuleb sõnaraamat välja võtta.
Nii algaski tants ratastega
ja kuullaagritega,
mida loomulikult polnud võimalik
saada. Vajaminevas mõõdus.
Katsetati erinevate vahenditega
tati, tavoti, vandumise
ja võlusõnadega.
Endast andsid parima ga kohalikud
rattakurud kuid logiseva
keskjooksuga on ikka jama sõita
küll.
Ja hullemaks läks sest nagu öeldud,
Daniili ratas oli alles esimene
pääsukene.
Peale konsensuse saavutamist edasise
marsruudi osas jätkati vaevalist
sõtkumist lõunasse. Ent peale
vaevaliselt osutus pedaalide
sõtkumine seetõttu,
et kõrgus järjest tõusis
ja rattad hakkasid riburada pidi
lagunema.
See ah?
Seal hakkasid rattad üles ütlema.
Kõigepealt tegime käiku talle kerge
remondi, aga siis
kui me eile hommikul lahkusime,
linnast, ütles Taniili.
Keskjooks ratta totaalselt üles
vändata ei olnud võimalik,
sest et kuulaagrid oli sees täiesti
purud.
Nagu oleks hõbepaber kuullaagrite
asemel.
Ja tema rattasaime enam-vähem korda,
kohalikus töökojas aga
üks 10 kilomeetrit linnast,
kui ma otsustasin mitte tagasi
pöördudes hakkas.
Minu.
Keskjooks ragisema jah.
Ja täna hommikul ütles ta
siis lõplikult üles.
Nii pidi Hannes kui kõige jõulisem
rattur mõnedki korrad vedama venna
ratas lepis. Mart
ja vend tõukerattaks muutunud rattal
tagant hoogu tõukamas.
Raske.
Võib-olla muidu poleks veel
nii hull,
aga siin on lihtsalt kõrgus,
on niivõrd kõrge.
Taniili GPS näitas enne mingit 3000
neljasadat.
Lihtsalt õhku ei ole.
Hingeldad kogu aeg.
Kuid niimoodi on küllaltki raske
sõita. Trenni mõttes on see hea.
Jah, On.
Küll.
Lihtsalt ei tulnud.
Niimoodi vänderdades jõuti langmoosi
nimelisse külla,
kus Hiina arengubuldooser parajasti
agaralt askeldas.
Kes?
Teine külavahetee oli üles songitud
ja teeäärsed maalilised lobutikud
värisesid lammutuse ootuses.
Peatänav on sisuliselt kõik üles
kaevatud ja see tee,
mida pidi meile sisse tulime, on ka.
Ehituse all, nii et. Ma arvan,
aasta pärast siia tagasi tulles
leiab viga turistide eest ainult
asfaltteede laternatega, peatänavad
majade esiküljed on kõik maha
tõmmatud, ilmselt ehitatakse hotelle
ja
Hiina valmistub olümpiamängudeks.
2008. Aastal
ja isegi pisikestesse küladesse
ehitatakse.
Kõikvõimalikud turistide kohad,
lennujaamad ja nii edasi.
Hullumeelne ehitamine terves riigis.
Isegi siin niivõrd metsikus
kauges kauges kohas,
mis iga peatee pealt jääb sadu
kilomeetreid kõrvale
põhimõtteliselt.
Ümberringi lösutasid oma
igavikulises tardumuses mäed,
keda inimeste askeldamine kuigivõrd
ei seganud.
Kuna budistidele pole niivõrd tähtis
järjekordse taassünni kest,
kuivõrd karma
ehk elutähtsade talletus
siis ei ole matused mitte leina,
vaid pigem rõõmupidu.
Rõõm sellest,
et eluratas teeb jälle uue pöörde
ning ees ootavad uued võimalused
Sansaara rattast välja pääsemiseks.
Seetõttu on Tiibeti
ja India aladel laialt levinud
nõndanimetatud taevamatus,
kus surnumaised jäänused
tükeldatakse vaimulike.
Teeme inimpealuu.
Hammastega.
Kolp lüüakse puruks
ja tükid loo jatakse laiali lamba
suurustele, raisakotkastele.
Umbes
nii nagu meie paneme linnukestele
talvel toitu linnumajakesse
või viime kitsedele, vihtasid.
Ja sugulased peavad pika
ning rõõmsa peo rõõmustades lähedase
uute võimaluste üle.
Uuel taassünnil.
Hea karma korral jälle sammuke
irvanale lähemal.
Lang musi tundus piisavalt mõnusa
kohana,
kus nii-öelda vana Hiina varemetel
paar päeva hinge tõmmata
ja jälgida uue Hiina võidumarssi.
Seda enam,
et vennatütar Saskia oli kaugel,
kaugel kodus, saamas kahe aastaseks
ja vend leidis,
et igal juhul tuleb seda tähistada.
Kuna venna silmad olid seda nõudes
täiesti niisked,
ei vaielnud keegi vastu.
Nonii, kere siis kasti õlut ligi,
lähme väe peale.
Läheme praegu mäe otsa
alt valisime mäe välja. Lähme,
tähistame saske teist sünnipäeva.
Täna kahe aastane
Kipi tapmeen.
Et asja meeldejäävamaks teha,
tassis vend kangelaslikult lähedal
asuva mäe otsa hunniku õlut.
Katsu seda kotti kuule.
Üle kaheksa.
Raske ka
tass vaatab 18 aastat ette
vanamees tassi tal.
Surm silme ees kahtekümmend,
liitrit õlut.
Mäe otsa.
Ja küsib, vot see point
ja nüüd sa pead kindlasti talle
selle ära seletama.
Sest et muidu oleks see lihtsalt
selline, see on ju teada vastus,
noh, ma.
Just on.
Sitaround doing, nothing.
Sünnipäeva kingiks venna tütrele
saadeti kõrgemailt mäelt teele
palavad tervitused
ja lauldi õnnesoove,
mis meeste lauluoskust arvestades
pidi kuuldav olema ka Eestis.
Ja klaasid kokku.
Nagu.